**Criterios tentativos para analizar un proceso de participación
ciudadana**

\

Proceso de participación: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .

\

\

Característica

Comentario

¿Cuál era el contexto?\
(el ambiente previo, en el que el proceso tuvo lugar, por ejemplo
polarización/tensión/crisis/bienestar, etc)

\

¿Qué agentes intervinieron? (los protagonistas del proceso)

\

De todos los agentes que han intervenido ¿algunos tenían más privilegios
o más “poder”?

\

Si algunos agentes tenían más privilegios o “poder” ¿esto se mantuvo
durante todo el proceso o el “poder” fue cambiando de manos o se fue
distribuyendo?

\

La opinión pública ¿ha jugado algún papel en el proceso? (Medios de
comunicación medios de masa pero también plataformas redes sociales)

\

¿Cuál ha sido la estrategia o estrategias principales? (visibilizar una
problemática, crear una opinión publica favorable, relacionar y
coordinar personas afectadas, crear servicios e infraestructura, etc.)

\

¿Qué mecanismos de participación ha habilitado el proceso? (Cuales han
sido las puertas de entrada, las maneras creadas para poder participar)

\

Para participar ¿qué requisitos se necesitaban? (Poder atender asambleas
o reuniones presenciales, deliberar por internet, contribuir con tiempo,
trabajo o recursos, manifestarse, analizar documentación y datos,
capacidad física etc)

\

El proceso ¿se ha apoyado en tecnologías concretas? ¿Cuáles? (A parte de
las tecnologías sociales listar tecnologías de información y
comunicación TIC analógicas y digitales)

\

Estas tecnologías de información y comunicación TIC analógicas y
digitales han tenido consecuencias negativas o insospechadas para la
privacidad, seguridad, integridad, bienestar de las protagonistas del
proceso?

\

¿Se dieron dinámicas de representación? (se ejerce la acción política
por medio de personas u órganos representativos que se elijen por
votación y otros modos). El proceso deliberativo, tanto digital como
presencial ¿ha modificado (o ha influido en) la posición inicial de
los/as participantes?

\

¿Se dieron dinámicas de deliberación? (adopción de un procedimiento
colectivo de toma de decisiones políticas que incluya la participación
activa de todos los potencialmente afectados por tales decisiones)

El proceso deliberativo, tanto digital como presencial ¿ha modificado (o
ha influido en) la posición inicial de los/as participantes?

\

¿Se dieron dinámicas de democracia directa? (forma de democracia en la
cual el poder es ejercido directamente por el pueblo sin mediación de un
órganos representativos) El proceso democracia directa, tanto digital
como presencial ¿ha modificado (o ha influido en) la posición inicial de
los/as participantes?

\

¿Se dieron dinámicas de represión/censura?

\

Al final del proceso ¿quién ganó qué?

\

¿Alguien/algo quedó dañado?

\

\

4

